## Абстракция

Описывая поведение какого-либо объекта, например автомобиля, мы строим его модель. Модель, как правило, не может описать объект полностью, 
реальные объекты слишком сложны. Приходится отбирать только те характеристики объекта, которые важны для решения поставленной перед нами 
задачи. Для описания грузоперевозок важной характеристикой будет грузоподъёмность автомобиля, а для описания автомобильных гонок она не 
существенна. Но для моделирования гонок обязательно надо описать метод набора скорости данным автомобилем, а для грузоперевозок это не столь 
важно. 

Мы должны _абстрагироваться_ от некоторых конкретных деталей объекта. Очень важно выбрать правильную степень абстракции. Слишком высокая 
степень даст только приблизительное описание объекта, не позволит правильно моделировать его поведение. Слишком низкая степень абстракции 
сделает модель очень сложной, перегруженной деталями, и потому непригодной. 

Например, можно совершенно точно предсказать погоду на завтра в определённом месте, но расчёты по такой модели продлятся трое суток даже на 
самом мощном компьютере. Зачем нужна модель, опаздывающая на два дня? Ну а точность модели, используемой синоптиками, мы все знаем сами. 
Зато расчёты по этой модели занимают всего несколько часов. 

Описание каждой модели в объектно-ориентированном программировании выполняется в виде одного или нескольких _классов_ (classes). Класс можно 
считать проектом, слепком, чертежом, по которому затем будут создаваться конкретные объекты. Класс содержит описание переменных и констант, 
характеризующих объект. Они называются _полями класса_ (class fields). Процедуры, описывающие поведение объекта, называются _методами класса_ 
(class methods). Внутри класса можно описать и _вложенные классы_ (nested classes), и _вложенные интерфейсы_, в которые, в свою очередь, 
можно вложить классы и интерфейсы. Поля, методы и вложенные классы первого уровня являются _членами класса_ (class members). Разные школы 
объектно-ориентированного программирования предлагают различные термины для описания структуры класса, мы используем терминологию, принятую 
в технологии Java. 

Вот набросок описания автомобиля: 

```java
class Automobile{
  int maxVelocity;  // Поле, содержащее наибольшую скорость автомобиля
  int speed;        // Поле, содержащее текущую скорость автомобиля
  int weight;       // Поле, содержащее вес автомобиля
  // Прочие поля...

  void moveTo(int x, int y){  // Метод, моделирующий перемещение автомобиля
                         // Параметры x и y - не поля, а локальные переменные
    int a = 1;                // Локальная переменна - это не поле 
    // Тело метода. Здесь описывается закон перемещения автомобиля в точку (x, y)
  }
  // Прочие методы...
}
```

> #### _Знатокам Pascal_
> В Java нет вложенных процедур и функций, в теле метода нельзя описать другой метод.

После того как описание класса закончено, можно создавать конкретные объекты, называемые _экземплярами_ (instances) описанного класса. 
Создание экземпляров производится в три этапа, подобно описанию массивов (_см. главу 1_). Сначала объявляются ссылки на объекты: записывается 
имя класса, и через пробел перечисляются экземпляры класса, точнее, ссылки на них. 

```java
Automobile lada2110, fordScorpio, oka;
```

Затем операцией `new` определяются сами объекты, под них выделяется оперативная память, ссылка получает адрес этого участка в качестве 
своего значения. 

```java
lada2110 = new Automobile();
fordScorpio = new Automobile();
oka = new Automobile();
```

На третьем этапе происходит инициализация объектов, задаются начальные значения. Этот этап, как правило, совмещается со вторым, именно 
для этого в операции `new` повторяется имя класса со скобками `Automobile()`. Это так называемый _конструктор_ (constructor) класса, но 
о нём поговорим попозже. 

Имена полей, методов и вложенных классов у всех объектов одинаковы, они заданы в описании класса. Поэтому имена надо уточнять именем 
ссылки на объект: 

```java
lada2110.maxVelocity = 150;
fordScorpio.maxVelocity = 180;
oka.maxVelocity = 350;      // Почему бы и нет?
oka.moveTo(35, 120);
```

Напомним, что текстовая строка в кавычках понимается в Java как объект класса `String`. Поэтому можно написать: 

```java
int strlen = "Это объект класса String".length();
```

Объект "строка" выполняет метод `length()`, один из методов своего класса `String`, подсчитывающий количество символов в строке. В результате 
получаем значение `strlen`, равное 24. Подобная странная запись встречается в программах на Java на каждом шагу. 

Во многих ситуациях строят несколько моделей с разной степенью детализации. Скажем, для конструирования пальто и шубы нужна менее точная 
модель контуров человеческого тела и его движений, а для конструирования фрака или вечернего платья - уже гораздо более точная. При этом 
более точная модель, с меньшей степенью абстракции, будет использовать уже имеющиеся методы менее точной модели. 

Не кажется ли вам, что класс `Automobile` сильно перегружен? 