# Структура книги

Книга состоит из пяти частей.

_Часть I_ содержит три главы, в которых рассматриваются базовые понятия языка. По прочтении её вы сможете свободно разбираться в понятиях объектно-ориентированного программирования и их реализации на языке Java, создавать свои объектно-ориентированные программы, рассчитанные на консольный ввод/вывод.

В _главе 1_ описываются типы исходных данных, операции сними, выражения, массивы, операторы управления потоком информации, приводятся примеры записи часто встречающихся алгоритмов на Java. После знакомства с этой главой вы сможете писать программы на Java, реализующие любые вычислительные алгоритмы, встречающиеся в вашей практике.

В _главе 2_ вводятся основные понятия объектно-ориентированного программирования: объект и метод, абстракция, инкапсуляция, наследование, полиморфизм, контракты методов и их поручения друг другу. Эта глава призвана привить вам "объектный" взгляд на реализацию сложных проектов, после её прочтения вы научитесь описывать проект как совокупность взаимодействующих объектов. Здесь же предлагается реализация всех этих понятий на языке Java. Тут вы, наконец, поймёте, что же такое эти объекты и как они взаимодействуют друг с другом.

В _главе 3_ определяются пакеты классов и интерфейсы, ограничения доступа к классам и методам, на примерах подробно разбираются правила их использования. Объясняется структура встроенной библиотеки классов Java API.

В _части II_ рассматриваются пакеты основных классов, составляющих неотъемлемую часть Java, разбираются приёмы работы с ними и приводятся примеры практического использования основных классов. Здесь вы увидите, как идеи объектно-ориентированного программирования реализуются на практике в сложных производственных библиотеках классов. После изучения этой части вы сможете реализовывать наиболее часто встречающиеся ситуации объектно-ориентированного программирования с помощью стандартных классов.

_Глава 4_ прослеживает иерархию стандартных классов и интерфейсов Java, на этом примере показано, как в профессиональных системах программирования реализуются концепции абстракции, инкапсуляции и наследования.

В _главе 5_ подробно излагаются приёмы работы со строками символов, которые, как и всё в Java, являются объектами, приводятся примеры синтаксического анализа текстов, обсуждаются вопросы русификации.

В _главе 6_ показано, как в языке Java реализованы коллекции, позволяющие работать с совокупностями объектов и создавать сложные структуры данных.

_Глава 7_ описывает различные классы-утилиты, полезные во многих ситуациях при работе с датами, случайными числами, словарями и другими необходимыми элементами программ.

В _части III_ объясняется создание графического интерфейса пользователя (ГИП) с помощью стандартной библиотеки классов _AWT (Abstract Window Toolkit)_ с компонентами Swing, и даны многочисленные примеры построения интерфейса. Подробно разбирается принятый в Java метод обработки событий, основанный на идее делегирования. Здесь же появляются апплеты как программы Java, работающие в окне браузера. Подробно обсуждается система безопасности выполнения апплетов. После прочтения третьей части вы сможете создавать полноценные приложения под графические платформы MS Windows, X Window System и др. с помощью Swing, а также программировать браузеры.

_Глава 8_ описывает иерархию классов библиотеки AWT, которую необходимо чётко себе представлять для создания удобного интерфейса. Здесь же рассматривается библиотека графических компонентов Swing, ставшая стандартной наряду с AWT.

В _главе 9_ демонстрируются приёмы рисования с помощью графических примитивов, способы задания цвета и использование шрифтов, а также решается вопрос русификации приложений Java.

В _главе 10_ обсуждается понятие графического компонента, рассматриваются готовые компоненты AWT и их применение, а также создание собственных компонентов AWT.

В _главе 11_ рассматриваются графические компоненты общего назначения, относящиеся к библиотеке Swing.

В _главе 12_ рассматриваются текстовые графические компоненты библиотеки Swing.

В _главе 13_ подробно обсуждаются возможности создания таблиц средствами Swing.

В _главе 14_ показано, какие способы размещения компонентов в графическом контейнере имеются в AWT и Swing, и как их применять в разных ситуациях.

В _главе 15_ вводятся способы реагирования компонентов на сигналы от клавиатуры и мыши, а именно модель делегирования, принятая в Java.

В _главе 16_ описывается создание рамок, окружающих графические компоненты Swing.

В _главе 17_ мы обсуждаем интересную способность Swing изменять свой внешний вид, сливаясь с окружающей графической средой или, наоборот, выделяясь из неё.

В _главе 18_, наконец-то, появляются апплеты - Java-программы, предназначенные для выполнения в окне браузера, и обсуждаются особенности их создания.

В _главе 19_ собраны сведения о библиотеке Swing, не вошедшие в предыдущие главы.

В _главе 20_ рассматривается работа с изображениями и звуком средствами AWT.

В _части IV_ изучаются конструкции языка Java, не связанные общей темой. Некоторые из них необходимы для создания надёжных программ, учитывающих все нештатные ситуации, другие позволяют реализовывать сложное взаимодействие объектов. Здесь же рассматривается передача потоков данных от одной программы Java к другой. Внимательное изучение четвёртой части позволит вам дополнить свои разработки гибкими средствами управления выполнением приложения, создавать сложные клиент-серверные системы.

_Глава 21_ описывает средства обработки исключительных ситуаций, возникающих во время выполнения готовой программы, встроенные в Java.

_Глава 22_ рассказывает об уникальном свойстве языка Java - способности создавать подпроцессы (_threads_) и управлять их взаимодействием прямо из программы.

В _главе 23_ обсуждается концепция потока данных и её реализация в Java для организации ввода/вывода на внешние устройства.

_Глава 24_ рассматривает сетевые средства языка Java, позволяющие скрыть все сложности протоколов Интернета и максимально облегчить написание клиент-серверных и распределённых приложений.

Появившаяся во втором издании _часть V_ книги посвящена Web-технологии Java, точнее, тех её разделов, которые касаются программирования серверов.

В _главе 25_ описываются те аспекты технологии Java, которые необходимы для Web-программирования: архиватор JAR, компоненты JavaBeans, драйверы соединения с базами данных JDBC.

_Глава 26_ посвящена основному средству программирования серверов - сервлетам.

В _главе 27_ разбираются страницы JSP, значительно облегчающие оформление ответов на запросы Web-клиентов.

Наконец, в _главе 28_ рассматриваются быстро набирающая популярность технология XML и инструменты Java для обработки документов XML.