## Как установить JDK?

Набор JDK упаковывается в самораспаковывающийся архив. Раздобыв каким-либо образом этот архив: скачав из Интернета, с сайта http://java.sun.com/products/jdk/ или какого-то другого адреса, получив компакт-диск, вам остаётся только запустить файл с архивом на выполнение. Откроется окно установки, в котором среди всего прочего вам будет предложено выбрать каталог (directory) установки, например, `C:\jdk5.0`.

После установки вы получите каталог с названием, например, `jdk5.0`, а в нём подкаталоги:
* `bin` с исполнимыми файлами;
* `demo` с примерами программ;
* `docs` с документацией, если вы её установили;
* `include` с заголовочными файлами "родных" методов;
* `jre` с набором JRE;
* `lib` с библиотеками классов и файлами свойств;
* `src` с исходными текстами программ JDK, получаемый после распаковки файла `src.zip`.

Да-да! Набор JDK содержит исходные тексты большинства своих программ, написанные на Java. Это очень удобно. Вы всегда можете в точности узнать, как работает тот или иной метод обработки информации из JDK, посмотрев исходный код данного метода. Это очень полезно и для изучения Java на "живых" работающих примерах.

После установки надо дополнить значение системной переменной `PATH`, добавив в неё путь к каталогу `bin`, например, `C:\jdk5.0\bin`. Следует определить и специальную переменную `JAVA_HOME`, содержащую путь к каталогу установки JDK, например, `C:\jdk5.0`.

> ### _Предупреждение_
> Не следует распаковывать `zip` и `jar` архивы, кроме архива исходных текстов `src.zip`.
