# Предисловие

Книга, которую вы держите в руках, возникла из курса лекций, читаемых автором в течение последних лет для студентов младших курсов. Подобные книги рождаются после того, как студенты в сотый раз зададут один и тот же вопрос, который лектор уже несколько раз разъяснял в разных вариациях. Возникает желание отослать их к... какой-нибудь литературе. Пересмотрев ещё раз несколько десятков книг, использованных при подготовке лекций, порывшись в библиотеке и на прилавках книжных магазинов, лектор с удивлением обнаруживает, что не может предложить студентам ничего подходящего. Остаётся сесть за стол и написать книгу самому. Такое происхождение книги накладывает на неё определённые особенности. Она:

- представляет собой сгусток практического опыта, накопленного автором и его студентами с 1996 г.;
- содержит ответы на часто задаваемые вопросы, последние "компьютерщики" называют _FAQ_ (Frequency Asked Questions);
- написана кратко и сжато, как конспект лекций, в ней нет лишних слов (за исключением, может быть, тех, что вы только что прочитали);
- рассчитана на читателей, стремящихся быстро и всерьёз ознакомиться с новинками компьютерных технологий;
- содержит много примеров применения конструкций Java, которые можно использовать как фрагменты больших производственных разработок в качестве "How to...?";
- включает материал, являющийся обязательной частью подготовки специалиста по информационным технологиям;
- не предполагает знание какого-либо языка программирования, а для знатоков выделяются особенности языка Java среди других языков;
- предлагает обсуждение вопросов русификации Java.

Прочитав эту книгу, вы вступите в ряды программистов на Java - разработчиков передовой технологии начала XXI века.

Если спустя несколько месяцев эта книга будет валяться на вашем столе с растрёпанными страницами, залитыми кофе и засыпанными пеплом, с массой закладок и загнутых углов, а вы начнёте сетовать на то, что книга недостаточно полна и слишком проста, и её содержание тривиально и широко известно, тогда автор будет считать, что его скромный труд не пропал даром.

Прошло четыре года с того дня, когда были написаны эти строки. Всё случилось так, как я и написал. Разошлось два тиража книги. Я видел много её экземпляров в самом разном состоянии. Читатели высказали мне множество нелицеприятных соображений по поводу содержания книги, обнаруженных ошибок и опечаток. Студенты на зачётах и экзаменах пересказывали мне целые куски книги, что тоже наводило на размышления по поводу её содержания и стиля изложения. У меня накопилось много дополнительного материала, который так и просился в книгу.

Технология Java развивается очень быстро. Со времени выхода первого издания Java прочно утвердилась на Web-серверах, проникла в сотовые телефоны и другие мобильные устройства. Теперь Java - обязательная часть Web-программирования.

Развивается и сам язык. В него вводятся новые конструкции, появляются новые библиотеки классов. Графическая библиотека Swing стала частью стандартной поставки Java. В стандартную поставку теперь включены и средства работы с документами XML.

Всё это привело к необходимости сделать второе издание, дополнив книгу новым материалом.

Ну что же, начнём!