## Что такое JDK?

Набор программ и классов JDK содержит:
* компилятор `javac` из исходного текста в байт-коды;
* интерпретатор `java`, содержащий реализацию _JVM_;
* облегчённый интерпретатор `jre` (в последних версиях отсутствует);
* программу просмотра апплетов `appletviewer`, заменяющую браузер;
* отладчик `jdb`;
* дизассемблер `javap`;
* программу архивации и сжатия `jar`;
* программу сбора документации `javadoc`;
* программу `javah` генерации заголовочных файлов языка C;
* программу `javakey` добавления электронной подписи;
* программу `native2ascii`, преобразующую бинарные файлы в текстовые;
* программы `rmic` и `rmiregistry` для работы с удалёнными объектами;
* программу `serialver`, определяющую номер версии класса;
* библиотеку классов _Java API (Application Programming Interface)_.
В прежние версии JDK включались и отладочные варианты исполнимых программ: `javac_g`, `java_g` и т.д.

Компания Sun Microsystems постоянно развивает и обновляет JDK, каждый год появляются новые версии.

В 1996 г. была выпущена первая версия JDK 1.0, которая модифицировалась до версии с номером 1.0.2. В этой версии библиотека классов Java API содержала 8 пакетов. Весь набор JDK 1.0.2 поставлялся в упакованном виде в одном файле размером около 5 Мбайт, а после распаковки занимал около 8 Мбайт на диске.

В 1997 г. появилась версия JDK 1.1, последняя её модификация, 1.1.8, выпущена в 1998 г. В этой версии было 23 пакета классов, занимала она 8,5 Мбайт в упакованном виде и около 30 Мбайт на диске.

В первых версиях JDK все пакеты библиотеки Java API были упакованы в один архивный файл `classes.zip` и вызывались непосредственно из этого архива, его не нужно распаковывать.

Затем набор инструментальных средств JDK был сильно переработан.

Версия JDK 1.2 вышла в декабре 1998 г. и содержала уже 57 пакетов классов. В архивном виде это файл размером почти 20 Мбайт и ещё отдельный файл размером более 17 Мбайт с упакованной документацией. Полная версия располагается на 130 Мбайтах дискового пространства, из них около 80 Мбайт занимает документация.

Начиная с этой версии, все продукты технологии Java собственного производства компания Sun стала называть _Java 2 Platform, Standard Edition_, сокращённо _J2SE_, а в литературе утвердилось название _Java 2_. Кроме 57 пакетов классов, обязательных на любой платформе и получивших название _Core API_, в Java 2 JDK v1.2 входят ещё дополнительные пакеты классов, называемые _Standard Extension API_.

В версии J2SE JDK 5.0, вышедшей в конце 2004 г., уже под сотню пакетов, составляющих _Core API (Application Programming Interface)_. В упакованном виде это файл размером около 46 Мбайт, и ещё необязательный файл с упакованной документацией такого же размера. J2SE JDK создаётся для каждой платформы: MS Windows, Solaris, Linux, отдельно, а документация написана на языке HTML и одинакова на всех платформах. Например, для MS Windows файл с J2SE JDK 5.0 называется `jdk-1_5_0-windows-i586.exe`, а файл с документацией называется `jdk-1_5_0-doc.zip`. Всё это распаковывается в несколько сотен мегабайт дискового пространства. Данная версия требует процессор Pentium III и выше и не менее 64 Мбайт оперативной памяти.

Для создания Web-программ в _части V_ книги вам потребуется ещё набор пакетов _Java 2 Platform, Enterprise Edition (J2EE)_. Так же, как J2SE, он поставляется одним самораспаковывающимся архивом, в который входит _SDK (Software Development Kit)_, J2EE API и сервер приложений. Архив можно скопировать с того же сайта. Набор J2EE SDK устанавливается после J2SE SDK.

Учтите, что в самый полный архив, размером более 100 Мбайт, кроме J2EE, полностью входит и J2SE.

Кроме JDK, компания Sun отдельно распространяет ещё и набор _JRE (Java Runtime Environment)_.
