# Что такое Java?

Это остров Ява в Малайском архипелаге, территория Индонезии. Это сорт кофе, который любят пить создатели Java (произносится "Джава", с ударением на первом слоге). А если серьёзно, то ответить на этот вопрос трудно, потому что границы Java, и без того размытые, всё время расширяются.

Сначала Java (официальный день рождения технологии Java - 23 мая 1995 г.) предназначалась для программирования бытовых электронных устройств, таких как сотовые телефоны и другие мобильные устройства.

Потом Java стала применяться для программирования браузеров - появились _апплеты_.

Затем оказалось, что на Java можно создавать полноценные приложения. Их графические элементы стали оформлять в виде компонентов - появились _JavaBeans_, с которыми Java вошла в мир распределённых систем и промежуточного программного обеспечения, тесно связавшись с технологией CORBA.

Остался один шаг до программирования серверов - этот шаг был сделан - появились _сервлеты (servlets)_, страницы _JSP (JavaServer Pages)_ и _EJB (Enterprise JavaBeans)_. Серверы должны взаимодействовать с базами данных - появились драйверы _JDBC_. Взаимодействие оказалось удачным, и многие системы управления базами данных и даже операционные системы включили Java в своё ядро, например Oracle, Linux, MacOS X, AIX. Что ещё не охвачено? Назовите, и через полгода услышите, что Java уже вовсю применяется и там. Из-за этой размытости самого понятия его описывают таким же размытым словом - _технология_.

Такое быстрое и широкое распространение технологии Java не в последнюю очередь связано с тем, что она использует новый, специально созданный язык программирования, который так и называется - язык Java. Этот язык создан на базе языков Smalltalk, Pascal, C++ и др., вобрав их лучшие, по мнению создателей, черты и отбросив худшие. На это счёт есть разные мнения, но бесспорно, что язык получился удобным для изучения, написанные на нём программы легко читаются и отлаживаются: первую программу можно написать уже через час после начала изучения языка. Язык Java становится языком обучения объектно-ориентированному программированию, так же, как язык Pascal был языком обучения структурному программированию. Недаром на Java уже написано огромное количество программ, библиотек классов, а собственный апплет не написал только уж совсем ленивый.

Для полноты картины следует сказать, что создавать приложения для технологии Java можно не только на языке Java, уже появились и другие языки, есть даже компиляторы с языков Pascal и C++, но лучше всё-таки использовать язык Java: на нём все аспекты технологии излагаются проще и удобнее.

По скромному мнению автора, язык Java будет использоваться для описания различных приёмов объектно-ориентированного программирования так же, как для реализации алгоритмов применялся язык Algol, а затем язык Pascal.

Ясно, что всю технологию Java нельзя изложить в одной книге, полное описание её возможностей составит целую библиотеку. Эта книга посвящена только языку Java. Прочитав её, вы сможете создавать Java-приложения любой сложности, свободно разбираться в литературе и листингах программ, продолжать изучение аспектов технологии Java по специальной литературе.

Язык Java тоже очень бурно развивается, некоторые его методы объявляются устаревшими (_deprecated_), появляются новые конструкции, увеличивается встроенная библиотека классов, но есть устоявшееся ядро языка, сохраняется его дух и стиль. Вот это-то устоявшееся и излагается в книге.