## Встроенные типы данных, операции над ними

Приступая к изучению нового языка, полезно поинтересоваться, какие исходные данные могут обрабатываться средствами этого языка, в каком виде их можно задавать, и какие стандартные средства обработки данных заложены в язык. Это довольно скучное занятие, поскольку в каждом развитом языке программирования множество типов данных и ещё больше правил их использования. Однако несоблюдение этих правил приводит к появлению скрытых ошибок, обнаружить которые иногда бывает очень трудно. Ну что же, в каждом ремесле приходится сначала "играть гаммы", и мы не можем от этого уйти.

Все правила языка Java исчерпывающе изложены в его спецификации, сокращённо называемой _JLS_. Иногда, чтобы понять, как выполняется та или иная конструкция языка Java, приходится обращаться к спецификации, но, к счастью, это бывает редко, правила языка Java достаточно просты и естественны.

В этой главе перечислены примитивные типы данных, операции над ними, операторы управления, и показаны "подводные камни", которые следует избегать при их использовании. Начнём, по традиции, с простейшей программы.

## Первая программа на Java

По давней традиций, восходящей к языку C, учебники по языкам программирования начинаются с программы `"Hello, World!"`. Не будем нарушать эту традицию. В _листинге 1.1_ приведена подобная программа. Она написана в самом простом виде, какой только возможен на языке Java.

### _Листинг 1.1. Первая программа на языке Java_

``` java
class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("Hello, XXI Century World!");
    }
}
```

Вот и всё, только пять строчек! Но даже на этом простом примере можно заметить целый ряд существенных особенностей языка Java.

- Всякая программа представляет собой один или несколько классов, в этом простейшем примере только один _класс_ (`class`). 
- Начало класса отмечается служебным словом `class`, за которым следует имя класса, выбираемое произвольно, в данном случае `HelloWorld`. Всё, что содержится в классе, записывается в фигурных скобках и составляет _тело класса_ (`class body`).
- Все действия производятся с помощью методов обработки информации, коротко говорят просто _метод_ (`method`). Методы применяются в объектно-ориентированных языках вместо функций, применяемых в процедурных языках.
- Методы различаются по именам. Один из методов обязательно должен называться `main`, с него начинается выполнение программы. В нашей простейшей программе только один метод, а значит, имя его `main`.
- Как и положено функции, метод всегда выдаёт в результате (чаще говорят, _возвращает_ (`returns`)) только одно значение, тип которого обязательно указывается перед именем метода. Метод может и не возвращать никакого значения, играя роль процедуры, как в нашем случае. Тогда вместо типа возвращаемого значения записывается слово `void`, как это и сделано в примере.
- После имени метода в скобках, через запятую, перечисляются _аргументы_ (`arguments`) или _параметры_ метода. Для каждого аргумента указывается его тип и, через пробел, имя. В примере только один аргумент, его тип - массив, состоящий из строк символов. Строка символов - это встроенный в Java API тип `String`, а квадратные скобки - признак массива. Имя массива может быть произвольным, в примере выбрано имя `args`.
- Перед типом возвращаемого методом значения могут быть записаны _модификаторы_ (`modifiers`). В примере их два: слово `public` означает, что этот метод доступен отовсюду; слово `static` обеспечивает возможность вызова метода `main()` в самом начале выполнения программы. Модификаторы, вообще говоря, необязательны, но для метода `main()` они необходимы.

> #### _Замечание_
> В тексте этой книги после имени метода ставятся скобки, чтобы подчеркнуть, что это имя именно метода, а не простой переменной.

- Всё, что содержит метод, _тело метода_ (`method body`), записывается в фигурных скобках.

